# 클라우드

## 가 뭐냐?

클라우드는 **네트워크 전체에서 확장 가능한 리소스를 추상화, 풀링 및 공유하는 IT 환경**입니다. 클라우드는 클라우드 환경 내에서 워크로드를 실행하는 동작인 클라우드 컴퓨팅을 지원합니다



# 클라우드 컴퓨팅

## 이 뭐냐?

클라우드 컴퓨팅(Cloud computing)은 가상화 된 리소스를 사용하여 분산 네트워크에서 실행되고 일반적인 인터넷 프로토콜 및 네트워킹 표준에 의해 액세스되는 응용 프로그램과 서비스를 의미합니다.



### 모델은? 배포 / 서비스

# 배포 모델 (Deployment Models)

### Public cloud

- 퍼블릭 클라우드

> 대규모 산업 그룹을 위해 공공 장소에서 사용할 수 있습니다.

- 클라우드 서비스를 판매하는 조직이 소유합니다.

### Private cloud

- 사설 클라우드

> 조직의 독점적인 사용을 위해 운영됩니다.

- 클라우드는 해당 조직 또는 타사에서 관리 할 수 있습니다.
- 사설 클라우드는 건물 내 또는 외부에 있을 수 있습니다.

### Hybrid cloud

- 하이브리드 클라우드

> 하이브리드 클라우드는 여러 클라우드 (개인, 공용 커뮤니티)를 결합합니다.

- 고유 한 ID를 보유하지만 하나의 단위로 묶여 있습니다.
- 데이터 및 응용 프로그램에 대한 표준화 된 또는 독점적 액세스뿐만 아니라 응용 프로그램 이식성을 제공 할 수 있습니다.

### 커뮤니티 클라우드

> 공통 기능 또는 목적을 제공하기 위해 클라우드가 조직 된 클라우드입니다.

- 하나의 조직 또는 여러 조직을 대상으로 할 수도 있지만 공통 관심사를 공유합니다.
- Ex> 사명, 정책, 보안, 규제 준수 요구 등
- 커뮤니티 클라우드는 구성 조직 또는 제 3자가 관리 할 수 있습니다.



# 서비스 모델(Service Models)



### Iaas (Infrastructure As A Service)

CPU나 네트워크 회선, 저장 공간 등의 컴퓨팅 자원을 사용자가 별도로 설치나 관리, 조정 없이  OS 및 특정 애플리케이션 등을 실행할 수 있는 서비스, 대표적으로 아마존의 Cloudfont와 SimpleDB, 마이크로소프트의 LiveMesh 등이 있습니다. 

### PaaS(Platform As A Service)

사용자가 프로그래밍을 하려고 할 경우 수많은 애플리케이션을 설치하고 환경 설정을 해야 하는데 해당 부분에 대한 서비스를 제공하여 사용자가 쉽게 프로그래밍 언어 및 도구를 이용하여 애플리케이션을 개발하고 배포할 수 있도록 도와주는 서비스, 대표적으로 마이크로소프트의 Azure, 아마존의 AWS, 구글의 GCP, Cloud9이 있습니다. 

### SaaS(Software As A Service)

사용자의 별도 관리나 조정 없이 애플리케이션을 제공받는 서비스, PC 뿐만 아니라 네트워크 컴퓨터, 모바일 등 다양한 환경에서 네트워크를 통해 접속 가능하게 하는 응용 소프트웨어 서비스 환경, 대표적으로 구글의 Google Drive, 마이크로소프트의 Office Live, 일반 이메일 서비스, 카페, 블로그 등이 있습니다. 



## 클라우드 컴퓨팅의 이점(Benefits of Cloud Computing)

### 주문형 셀프 서비스

- On-demand self-service
  : 클라이언트는 클라우드 서비스 제공 업체 직원과 상호 작용할 필요없이 컴퓨터 리소스를 프로비저닝(provision) 할 수 있습니다.

### 광범위한 네트워크 액세스

- Broad network access
  : 클라우드의 리소스에 대한 액세스는 모든 유형의 클라이언트에 대한 플랫폼 독립적 액세스를 제공하는 방식으로 표준 방식을 사용하여 네트워크를 통해 사용할 수 있습니다.
- 이기종(heterogeneous) 운영 체제와 랩톱, 휴대폰 및 PDA와 같은 두껍고 얇은 플랫폼이 혼합되어 있습니다.

### 리소스 풀링

- Resource pooling

: 클라우드 서비스 공급자는 다중 사용자 사용을 지원하는 시스템에 함께 모아진 리소스를 만듭니다.

- 물리적 및 가상 시스템은 필요에 따라 동적으로 할당되거나 재 할당됩니다.
- 이 풀링 개념의 본질은 가상 컴퓨터, 프로세싱, 메모리, 저장소, 네트워크 대역폭 및 연결과 같은 리소스의 위치를 숨기는 추상 개념입니다.

### 신속한 탄력성

- Rapid elasticity
  : 신속하고(rapidly) 탄력적(elastically)으로 자원을 공급할 수 있습니다.
- 시스템은 시스템 확장 (보다 강력한 컴퓨터) 또는 시스템 확장 (동일한 종류의 컴퓨터 추가)을 통해 리소스를 추가 할 수 있으며, 확장은 자동 또는 수동 일 수 있습니다.
- 클라우드 컴퓨팅 리소스는 클라이언트 관점에서 볼 때 무한대로 보일 수 있으며 언제든지 수량에 관계없이 구입할 수 있습니다.

### 측정된 서비스

- Measured service
  : 측정 된 시스템을 기반으로 클라우드 시스템 자원의 사용이 측정되고 감사되며 고객에게 보고됩니다.
- 클라이언트는 사용 된 스토리지의 양, 트랜잭션의 수, 네트워크 I / O (Input / Output) 또는 대역폭, 사용 된 처리 능력의 양 등과 같은 알려진 메트릭을 기반으로 청구될 수 있습니다.
- 클라이언트는 제공된 서비스 수준에 따라 비용이 청구됩니다.

> **클라우드 컴퓨팅의 이러한 5 가지 핵심 기능은 거의 모든 사람의 목록에 있지만, 다음과 같은 추가 이점을 고려해야합니다.**

### 비용 절감

- Lower costs
  : 클라우드 네트워크가 높은 효율성과 높은 활용도로 작동하기 때문에 상당한 비용 절감이 종종 발생합니다.

### 용이 한 사용

- Ease of utilization
  : 제공되는 서비스 유형에 따라 서비스 구현을 위해 하드웨어 또는 소프트웨어 라이센스가 필요하지 않은 경우가 있습니다.

### QoS (Quality of Service)

: 서비스 품질 (QoS)은 공급 업체의 계약하에 얻을 수있는 것입니다.

### 신뢰성 - Reliability

: 클라우드 컴퓨팅 네트워크의 규모와로드 균형 조정 및 장애 조치 기능을 제공함으로써 안정성을 높이고 단일 조직에서 달성 할 수있는 것보다 훨씬 신뢰할 수 있습니다.

### 아웃소싱 된 IT 관리

- Outsourced IT management
  : 클라우드 컴퓨팅 배치를 사용하면 비즈니스를 관리하는 동안 다른 누군가가 컴퓨팅 인프라를 관리 할 수 ​​있습니다. 대부분의 경우 IT 인력 비용을 상당히 절감 할 수 있습니다.

### 단순화 된 유지 보수 및 업그레이드

- implified maintenance and upgrade
  : 시스템이 중앙 집중식이므로 패치 및 업그레이드를 쉽게 적용 할 수 있습니다. 즉, 사용자는 항상 최신 소프트웨어 버전에 액세스 할 수 있습니다.

### 낮은 진입 장벽

- Low Barrier to Entry
  : 특히 초기 자본 지출이 크게 감소합니다. 클라우드 컴퓨팅에서 누구나 언제든지 거인이 될 수 있습니다.







## 네이버 클라우딩?!

### 기본 : Region, Zone

* Region : 인프라 국가 선택
* Zone : Region 안의 데이터센터 (multi zone)

#### 1. 클라우드에서 인프라 구성시 고려해야할 사항들

1. 가용성 : 

   > 이중화 구성여부 
   >
   > 시스템이 중단없이 계속 서비스가 가능하도록 구성되어 있는가.

2. 성능 : 

   >  서비스 안정성
   >
   > 시스템상의 요구사항을 충족하고, 서비스에 대한 수요 증가 혹은 감소에 발맞춰 인프라를 효율적으로 운영할 수 있는가.

3. 신뢰성 : 

   >  백업
   >
   > 서비스 장애 및 오류, 잘못된 조작 등으로 인한 데이터나 정보의 손상에 대비하였는가>

   > 보안안정성
   >
   > 고객이 인스턴스에 설치한 모든 애플리케이션 소프트웨어, 유틸리티의 관리, 고객의 데이터 등이 보안 측면에서 안정적으로 구축되어 있는가. 그 외 보안 준수사항대로 설정하였는가.

4. 확장성 : 

   > 인프라 확장성
   >
   > 서비스 사용자 요청에 맞추어서 인프라가 확장될 수 있도록 구성되었는가.

5. 관리성

   > 인프라 모니터링
   >
   > 클라우드 인프라에 대한 운영 상태를 확인할 수 있는 모니터링 체계를 구축하였는가.

6. 비용

   > 비용효율성
   >
   > 사용한 만큼 과금되는 구조 및 유연한 인프라 확장이 가능한 클라우드의 특성을 활용하여 구성하였는가.



#### Demo Exec

1. VPC  생성 : 이름, IP 대역 선택
2. 네트워크 ACL : 인바운드, 아웃바운드 설정
3. Subnet : 서로 다른 존에 배치되어 있는 멀티존을 활용해 2개 생성 ( k1, k2 )
4. init script : 아파치 PHP 등 초기에 띄울 수 있음.
5. ACG : 서버의 네트워크 시스템 , 인바운드, 아웃바운드 트래픽 매니징
6. 서버생성 : 멀티존 모두 생성.
7. Subnet : 로드벨런스 전용 서브넷  (internet gateway -> Private) 멀티로 생
8. Target Group 생성 : 로드밸런스에 바인딩할 서버를 정의
9. 로드밸런서 생성 
10. http 확인
11. Dashboard : 모니터링
12. Configuration -> EventRule : 임계치 설정해 SNS, 이메일 알람 기능.



# 가상 머신 - 추후에..

가상 머신은 다양한 운영체제에서 프로그램을 개발하거나 테스트해야할 때 활용할 수 있는 소프트웨어 컴퓨터입니다. 



#### Ref

https://www.youtube.com/playlist?list=PLpywxIpxgxhHmVzdtULIaYwzFKjc41TVr

https://mingnol2.tistory.com/65



https://www.redhat.com/ko/topics/cloud-computing/cloud-vs-virtualization

