# CS - Database

# 질문

### 데이터베이스 언어인 DDL, DML, DCL에 대해 설명해주세요.

1. DDL  (Data Definition Language)
    - 데이터 구조를 정의, 수정, 삭제하는 언어
    - alter, create, drop
2. DML (Data Manipulate Language)
    - 데이터베이스 내의 자료 검색, 삽입, 갱신, 삭제를 위한 언어
    - select, insert, update, delete
3. DCL (Data Control Language)
    - 데이터의 무결성 유지, 병행수행 제어, 보호와 관리를 위한 언어
    - commit, rollback, grant, revoke

### 관계형 데이터베이스(RDBMS)와 NoSQL의 차이점에 대해 설명해보세요.

- RDBMS : 테이블간의 관계를 나타내기 위하여 외래키 (Foreign Key)를 사용하고, Join을 할 수 있다.
- NoSQL : 테이블간 관계를 정의하지 않는다.

# 학습 내용

## 트랜잭션

> 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위한 작업단위
> 

### 트랜잭션의 특징 (ACID)

- 원자성 (**A**tomicity) : 트랜잭션이 DB에 모두 반영 되거나 모두 반영되지 않아야 한다.
- 일관성 (**C**onsistency) : 트랜잭션의 결과는 항상 일관적이어야 한다.
- 독립성 (**I**solation) : 트랜잭션들을 서로의 연산에 끼어들 수 없다.
- 지속성 (**D**urability) : 트랜잭션이 성공적으로 완료 되었다면, 결과는 영구적으로 반영된다.

### 내가 Commit, Rollback을 자주 쓰지 않았던 이유?

MySQL의 기본 옵션이 autocommit이라 Insert 혹은 Update 명령 이후에 자동으로 커밋되었기 때문.

### 수동 트랜잭션이 필요한 경우

1. 여러 SQL 문장을 사용 할 경우
    
    데이터 일관성을 보장하기 위하여 여러 SQL문을 그룹화하여 하나의 트랜잭션으로 관리해야 함.
    
2. 성능
    
    autocommit은 각 SQL문을 개별 트랜잭션으로 처리하기 때문에 클라이언트와 서버간의 네트워크 통신에 오버헤드가 생길 수 있다.
    
3. 에러 핸들링
    
    autocommit에서는 SQL문 실행 중 언제든지 오류가 발생할 수 있기 때문에 오류의 원인을 찾기가 어렵다. 이런 경우에 수동으로 커밋하고 롤백하여 예외처리를 잘 할 수 있다.
    

### 트랜잭션의 상태

- 활동 상태 (Active)
    
    트랜잭션이 수행을 시작하여 현재 수행 중인 상태
    
- 부분 완료 상태 (Partially Commited)
    
    마지막 연산이 실행된 직후의 상태. 연산은 모두 처리했지만, 데이터베이스에 반영되지 않았다.
    
- 완료 상태 (Commited)
    
    트랜잭션이 성공적으로 완료되어 Commit을 한 상태
    
- 실패 상태 (Failed)
    
    장애가 발생하여 트랜잭션이 중단된 상태
    
- 철회 상태 (Aborted)
    
    수행에 실패하여 Rollback 연산을 실행한 상태
    

## RDBMS과 NoSQL

### RDBMS (Relational Database Management System)

> 관계형 데이터베이스 관리 시스템
> 
- 특징
    - 데이터를 지정된 스키마에 따라 SQL을 통하여 관리
    - 각 테이블들은 다른 테이블과 foreign key를 통하여 관계를 맺음
    - 데이터를 2차원 형태로 표현
- 장점
    1. 규격화된 데이터와 미리 설계된 스키마 덕에 데이터 관리와 조직이 편하다.
    2. 강력한 데이터 일관성을 제공하여 정확하고 믿을 수 있는 데이터를 보장한다.
    3. 널리 퍼져있는 SQL과 표준화된 툴들이 다른 시스템으로 옮기는 것을 쉽게 할 수 있게 한다.
- 단점
    1. 제한된 가용성 덕에 큰 용량의 데이터를 다루는데 많은 자원이 필요하다.
    2. 스키마를 바꾸는 것은 어려우며, 시간이 많이 소모된다
    3. 엄격한 스키마는 데이터 관리의 유연성을 제한한다.

### NoSQL (Not only SQL)

- 특징
    - 테이블은 그냥 하나의 테이블이며 다른 테이블과 관계를 정의하지 않음
    - Scale-out을 위해 등장하였으며, 데이터 일관성을 일부 포기하였음.
- 종류
    1. Key-Value
        - 데이터를 key-value 형태로 저장. value는 어떤 데이터라도 저장 가능하다.
        - 간단한 API를 통해 속도가 빠르다.
        - Redis, Riak, Amazon Dynamo DB
    2. Document
        - Key-Document 형태로 저장되며, value를 계층적인 형태로 저장한다.
        - MongoDB, CouthDB
    3. Wide Column
        - Key에서 필드를 정한다. Key는 Row, Column-Family, Column-name을 가진다.
        - 데이터들은 하나의 커다란 테이블로 표현할 수 있으며, Key를 통해 검색한다.
        - HBase, Hypertable
    4. Graph
        - Node, Edge, Property 같은 그래프 구조를 통해 데이터를 저장한다.
        - 개체와 관계를 그래프 형태로 표현한다.
        - 추천 엔진이나 패턴 인식등에 주로 사용된다
        - Neo4J
- 장점
    1. 유연한 스키마는 데이터 모델을 쉽고 빠르게 바꿀 수 있다.
    2. 큰 용량의 데이터를 다룰 수있고, 수평적 확장으로 고가용성을 보장한다.
    3. 데이터 스토리지 최적화를 통해 빠른 퍼포먼스를 제공할 수 있다.
- 단점
    1. 표준화의 부재로 다른 시스템으로 옮기는 것을 어렵게 한다.
    2. 가용성을 위해 안정성을 희생할 수 있어 데이터 일관성을 제공하지 못할 수도 있다.
    3. 쿼리 언어가 더 복잡하기 때문에, 개발과 유지보수의 난이도가 더욱 높다.

### 내가 **잘 모르는 SQL 정리**

1. alter : 테이블에 칼럼을 추가
    
    ```sql
    ALTER TABLE table_name ADD column_name datatype;
    ```
    
2. commit : 트랜잭션을 종료할 때 사용
3. rollback : 에러가 발생한 트랜잭션을 되돌리기
4. grant : 유저에게 권한을 부여할 때 사용
5. revoke : 유저에게 권한을 취소할 때 사용